402 Omossms m CANrmum Cum-monum

sabit semet ipsam hujusmodi anima, ut cognoscat ¹), an ²)
facile commoveat cujuscunque verisimilitudinis auditio,
et subripiatur ei arte, vel suavitate, vel calliditate sermo-
num, an raro hoc, an nunquam omnino patiatur. Sed
sufficiant haec in hoc agnitionis genere a nobis dicta.
Possibile est enim volenti horum similitudinem, et alia
innumera colligere, quibus cognoscere semet ipsam anima
probetur, et pulchritudinem suam, quam ad imaginem
Dei in conditione suscepit, si reparare ac restituere po-
tuerit, contemplari. Hoc igitur est, quod praesens sermo
sub specie mulieris animam docet, ut agnoscat ³) semet
ipsam, et ait: „nisi ⁴) cognoveris temet ipsam:“ hoc est,
nisi per singula, quae supra memoravimus, duxeris sensus
tuos, et discretionem singulormn tenueris, quae agenda
sint, quae cavenda, quid desit tibi, et quid abundet, quid
emendandum sit, quidve servandum: sed si volueris in·
differenter agere inter ceteras animas communis vitae ho-
minum, quas hic mulieres appellat, inter quas tu pulchra
es, utpote quae jam oscula verbi Dei susceperis, et cubi-
culi ejus arcana perspexeris: si, inquam, non te cogno-
veris, sed indifferenter ut commune vulgus agere volueris,
exi iu vestigiis gregum, id est, esto in reliquo grege: si
nihil egregium post haec omnia, quae in te collata sunt,
agis, neque temet ipsam cognoscens a conversatione gre-
gali sequestraveris. Et eris non solum in grege, sed in
vestigiis gregum. Ultimus enim fiet et novissimus, qui
primatus suos 'non intellexerit. Et ob hoc, uhi jam-5) sci-

entiam neglexerit, necesse est, ut circumferatur omni vento

¹) Edd. M. „agnoscat.“

²) Libri antea editi (v. e. edd. M.): „an facile mo-
veatur cujuscunque verisimilis judicio, et ei subrepatur“
(edd. Merlini: et surrepat ur ei) „arte, vel suavitate“
etc. Mss. ut in nostro textu. Ruaeus.

3) Edd. M. ‚‚cognoscat.“ ⁴¹) Cantic. I, 8.
5) Deest „jam“ in ed. Ruaei.

