10 Omonms m Ezncmssmm

rint ad me, apponam iis plagas septem super peccata
eorum. Si autem post haec conversi non suerint, emen-
dabo eos.“ Omnia Dei, quae videntur amara esse, in ¹)
eruditionem et remedia proficiunt. Medicus est Deus,
pater est Deus, dominus est non asper, sed lenis est do-
minus. Si veneris ad eos, qui puniti sunt secundum elo·-
quia Scripturarum‚ compone Scripturas Scripturis, ut et
te Apostolus docet, et videbis ibi dulcissima esse, ubi
amarissima existimantur. ²) Scriptum est in propheta:
„non vindicat bis in id ipsum in judicio.“ vindicavit
semel in judicio per diluvium, vindicavit semel in ju-
dicio super Sodoma et Gomorram, vindicavit semel in
judicio super Aegyptum, et sexcenta millia Israelitarum.
Noli existimare, 3) quod haec ultio poena tantum fuerit
peccatoribus, quasi post mortem et supplicia iterum a
supplicio excipiendi sint. Puniti sunt in praesenti, ne in
futuro jugiter punirentur. Cerne pauperem in evangelio:
squallore et penuria premitur, et postea in Abrahami sinu
requiescit. Recepit 4) mala sua in vita sua. Unde scis,
an receperint, qui in diluvio sunt necati, 'mala sua in
vita? Unde nosti, utrumne restituta sint Sodomae et
Gomorrae mala sua in vita sua? Audi testimonium Scri-
pturarum: vis testamenti veteris testimonium discere? Vis
novi edoceri? Restituetur Sodoma in antiquum: et ad-
huc dubitas, an bonus sit Dominus puniens sodomitas?
„Tolerabilius⁵) erit terrae Sodomorum et Gomorraeorum
in <lie judicii,“ dicit Dominus miserans Sodomitas. Be-
nignus crgo est Deus, clemens est Deus. „Solem⁶) suum

vere oriri facit super bonos et malos: et pluit vere super

¹) Edd. Merlini: ad eruditionem (ηεξ

²) Edd. Mcrlini: aestimantur.

3) Edd. Mcrlini: aestimare.

³) Edd. Mcrlini: Recipit. ι

⁵) Matth. X, 15. ⁶) Csr. 'Manli⁸ V, 45.

