Luam ΙΙ. 387

et agnitione Christi a doctoribus dimicatum est, superatas
dicit. Puto, quod omnino criminis loco ducatur, si cu-
stodierit aliquis hujusmodi vineas, et agrum colat ultra
venenatis et noxiis consitum disciplinis Nec mire'ris, si
his culpis aliquando fuisse videatur obnoxia haec, quae
ex‘nationum dispersione colligitur, et jam Christo sponsa
praeparatur. Recordare, quomodo prima mulier seducta
est, et in praevaricatione facta: quae non aliter salva
fieri dicitur1), nisi per filiorum generationem, illorum
dumtaxat, qui permanent in fide et caritate cum sancti—
tate. Hoc ergo, quod de Adam et Eva scribitur, sic as-
severat Apostolus: „mysterium 2) magnum est in Christo
etin ecclesia:“ qui eam ita dilexit, ut semet ipsum tra-
deret pro ea, cum esset adhuc impia haec ipsa, sicut ipse
dixit: „cum³) enim adhuc secundum tempus impii esse-
mus, Christus pro nobis mortuus est.“ Et iterum: ‚,quia⁴)
cum adhuc essemus infideles, Christus pro nobis mortuus
est. “ Non ergo mirum est, si haec, quae seducta, et in
praevaricatione sacta, quae⁵) impia secundum tempus fuit
et peccatrix, talem dicatur vineam coluisse eo tempore,
cum adhuc impia erat, quam relinquere debuerit, et ne-
quaquam omnino servare. Quod si etiam tertium expla-
nationis locum placet exsequi, referamus haec ad unam-
quamque animam‚ quae conversa ad Deum, et ad fidem
veniens, patitur sine dubio cogitationum pugnas, et ob-
luctationes daemonum revocare eam nitentium ad prioris
vitae illecebras, vel infidelitatis errorem. Sed ne hoc
fiat, neve rursum daemonibus in eam⁶) tantum liceat,
prospexit divina providentia, ut parvulis quibusque, et
his, qui pro semet ipsis adversus astutias diaboli et dae-

 

ι) cfr. ITimoth. 11, 15. 2) Ephes- v, 32.
³) Rom. V, 6. ⁴) Cfr. Rom. V, 8.

5), Edd. M. „et quae ‘⁴ etc.

⁶) Edd. M. „ea.“

25*

