HOMILIA Ι. 31

titam animam significet, de qua etiam aliorum opinioni-
bus disputandum est, ut animae tripartitae alia quarta
fortitudo praesideat. Quae est tripartitio animae? Per
hominem rationale ejus indicatur, per leonem iracundia,
per vitulum concupiscentia. Spiritus vero, qui praesidet
ad auxiliandum, non est a dextris, ut homo, vel leo: non
est a sinistris, ut vitulus: sed super omnes tres facies con-
sistit. Aquila quippe in alio loco nuncupatur, ut per
aquilam spiritum praesidentem animae significet. Spiritum
autem hominis dico, qui in eo est. Atque ita omnia du-
cuntur nutu Dei, coelestia, terrestria, et inferna, et ea,
quae super coelos sunt: et efficimur nos omnes Cherubim,
quae sub pedibus Dei sunt, quibus conjunctae sunt rotae,
et subsequitur ea. Non sub rota, neque sub sacculi di·
tione rebusque versamur, cum jam per passionem Christi
sumus a mundi negotiis liberati. „Et ¹) rota in medio
rotae.“ VSi consideres, quomodo per contrarios eventus
solvatur universitas rerum, sive in his, qui putantur er-
rare, sive in his, qui ab errore dicuntur alieni, videbis,
quomodo rota in medio rotae sit. Haec autem regit omnia,
et quocunque vult, torquet totius universitatis D-eus, in
Christo Jesu, cui est gloria et imperium in saecula saecu-

lorum. Amen!

σει. ’mairam οὖν, ἤτοι κυβερνᾶται πὶ ὑπερουράνια,
τὰ ἐπουράνια, καὶτὰ ἐπίγεια, καὶ τὰ καττιχθ-ὁνια. Ruaeus.

¹) Cfr. Ezech. I, 16.

