122 Omemus m Ezncnnmzm

Materia superbiae, divitiae, dignitas, gloria saecularis.
Frequenter causa superbiae est ei, qui ignorat habere
ecclesiasticam dignitatem, sacerdotalis ordo et leviticus
gradus. Quanti presbyteri constituti obliti sunt humili-
tatis! Quasi idcirco fuerint ordinati, ut humiles esse de-
sisterent. Quin potius humilitatem sequi debuerant, quia
dignitatem fucrant consecuti, dicente Scriptura: „quanto ¹)
magnus fueris, tanto humi-lia te ipsum.“ Et dilectum Sy-
nagogae te. facit, nobilius summitte caput tuum: ducem
te instituerunt, noli elevari, noli fieri in iis, quasi unus
ex ipsis. Oportet humilem, oportet esse dejectum, opor·
tet fugere superbiam malorum omnium caput. Considera
evangelium, quali condemnatione 2) Pharisaei superbia et
jactatio feriatur. Stabat Pharisaeus, et talia intra se ora-
bat: „Deus 3), gratias ago tibi, quia non sum, ut ceteri
homines, raptores, iniqui, adulteri, et ut iste publicanus.
Jejuno bis in sabbato.“ At vero publicanus humiliter et
mansuete longius stans, non erat ausus neque oculos le-
vare, et dicebat: „propitius ⁴) esto, Deus, mihi peccatori.“
Et descendit in domum suam publicanus justificatus: non
simpliciter justificatu53 scd justificatus comparatione Pha-
risaei. Observandus quippe est diligentissime omnis Scri—
pturae sermo, ordo, junctura. Aliud est justificari, aliud
ex alio justificari. Simile est publicanum a Pharisaeo
justificatum fuisse, illi, quod Sodoma et Samaria ex com-
paratione peccatricis Jerusalem justificatae sunt. Et ne-
cesse est nos id scire, quia unusquisque nostrum in die
judicii ab alio justificetur, et ab alio condemnetur. Etiam
cum fuerimus justificati ex alio, justitia illa non tam lau-
dis, quam criminis loco ponitur. Ut puta si inventus fu-

ero Sodomitica habere peccata, et alius protrahatur in

¹) Sap. Sirac. III, 18. (Ecclesiastic.)
2) Edd. Merlini: commendatione.

3) Luc. xvm, 11. 12. 4) Luc. xvm, 13.

