Paotoevs. 301

separabit a caritate Dei, quae est in Christo Jesu Domino
nostro?“ Haec autem caritas omnem hominem proximum
diligit. Ob hoc enim ¹) arguit salvator quendam, qui
opinabatur, quod justa anima erga eam, quae iniquitatibus
involuta est, propinquitatis jura non servet: et ista de
causa texuit istam parabolam, quae dicit, quod in latro-
nes incidit quidam, dum descendit ab Hierusalem in Hie-
richo: et culpat quidem sacerdotem ac levitam, qui vi-
dentes seminecem, praeterierunt: amplectitur autem Sama-
ritanum, qui misericordiam fecerit, et hunc fuisse ei pro-
ximum ipsius, qui proposuerat, responsione firmavit, et
ait ei: „vade ²), et tu fac similiter.“ Etenim natura
omnes nobis invicem proximi sumus. Operibus vero ca-
ritatis fit proximus ille, qui potest benefacere ei, qui non
potest. Unde et salvator noster factus est proximus no-
bis, nec pertransivit nos, cum semineces ex latronum vul-
neribus jaceremus. Igitur sciendum est, Dei caritatem
semper-ad Deum tendere, a quo origenem duxit, et ad
proximum respicere, cum quo participium inierit ³), ut-
pote similiter creatum in corruptione. Sic ergo quae-
cunque de caritate scripta sunt, quasi de amore dicta
suscipe, nihil de nominibus curans. Eadem namque in
utroque virtus ostenditur. Quod si quis dicat, quia et
pecuniam, meretricem ⁴), et alia similiter mala eodem
vocabulo, quod a caritate duci videtur, diligere appella-
mur: sciendum est, in his non proprie, sed abusive cari-
tatem nominari. Sicut, verbi gratia, et Deus nomen prin·
cipaliter in eo est, ex quo omnia, et per quem omnia,

et in quo omnia: quod utique aperte virtutem, et natu*-

b-

ι) Deest „enim“ in edd. M.
²) Luc. X, 37.

³) Cod. Beccensis: „inierit.“ Libri editi (v. c, edd.
M.): „gerit.“ R.

⁴) Edd. Merlini: et meretricem.

