100 Omossms m Ezsscumtnm

per conversationem pessimam clericorum. Omnia, ut
diximus, diabolus operatur, et ea, quae videntur esse
hona, nec sunt, et ea, quae per naturam suam mala sunt:
omnia adversum humanam commentatur animam. Unde,
qui curam habet vitae suae, neque mansuetudine haereti-
corum capitur, ad consentiendum doctrinae eorum, neque
meis delictis, qui videor in ccclesia praedicare, scandali*-
zabitur, sed ipsum dogma considerans, et pertractans ec-
clesiae fidem, a me quidem aversabitur, doctrinam vero
suscipiet secundum praeceptum Domini, qui ait: „super ¹)
cathedram NIosis sederunt Scribae et Pharisaei. Omnia
quaecunque vobis dicunt, audite, et facite3 juxta opera
autem illorum nolite facere: dicunt quippe, et non fa-
ciunt.“ Iste sermo de me est, qui bona doceo, et con-
traria gem, et sum sedens super cathedram Mosis quasi
Scriba et Pharisaeus. Praeceptum tibi est, o popule, si
non habueris accusationem doctrinae pessimae, et alieno-
rum ab ecclesia dogmatum, conspexeris vero meam cul-
pabilem vitam, atque peccata, ut non habeas juxta dicen-
tis vitam, tuam instituere, sed ea facere quae loquor.
Nullum imitemur, et si volumus imitari quempiam, pro—
positus est nobis ad imitandum Christus Jesus. Descripti
sunt actus Apostolorum, et prophetarum gesta de sacris
voluminibus agnoscimus: illud exemplar firmum est, illud
propositum solidum, quod qui sequi cupit, securus in-
greditur. Si vero quaerimus nohis culpabiles ad aemu—
landum, ut cum dicamus, ille docet, et his, quae docet,
facit ipse contraria, adversum praeceptum Domini faci-
mus, qui ‘mandavit doctrinas magistrorum magis conside—
rari debere quam vitas. Haec dicimus de eo, quod scri—

ptum est: „accepisti ²) vestem tuam versicolorem, et ope-

 

3) Matth. XXIII, 2. 3. -- Edd. Merlini: omnia enim

quaecunque etc.

2) Cfr. Ezech. XVI, 18.

